! ГАЙД В ПРОЦЕССЕ НАПИСАНИЯ

# Установка WireGuard VPN на VPS-хостинг с Ubuntu

WireGuard – самый актуальный и быстрый VPN-протокол. Обеспечивает максимальную скорость работы и надежную криптографическую защиту.

## 1. Хостинг и клиенты

VPS-хостинг желательно выбирать в [Европе](https://ru.hostings.info/filters/europe-hosting/vps-vds
), но сейчас оплатить его уже будет проблематично. Можно выбрать [российский хостинг](https://ru.hostings.info/filters/russia/vps-vds) с серверами в Европе. У меня хостинг от [FirstByte](https://firstbyte.ru/?from=87020) с сервером в Нидерландах за 111₽ в месяц. Если будете брать там, то буду признателен, если перейдете по моей ссылке или воспользуетесь моим промокодом refer_87020.

На этапе выбора ОС для виртуальной машины, выберите Ubuntu 20.04, однако скрипт WireGuard Manager может развернуть и на других дистрибутивах Linux.

На поднятие сервера нужно время, после чего приходит письмо из которого нам нужно три пункта: IP-адрес сервера, имя пользователя (обычно root), пароль.

Заранее поставьте все необходимые [клиенты WireGuard](https://www.wireguard.com/install/) для Windows/Linux/MacOS/iOS/Android.

## 2. ПОДКЛЮЧЕНИЕ К СЕРВЕРУ

Если у вас российский хостинг, то взаимодействие с виртуальной машиной обычно происходит через запуск VNC-клиента в панели управления сервером, но я на винде предпочитаю использовать программу PuTTY. Запускаем VNC-клиент или вводим в PuTTY IP-адрес сервера, после подключения вводим логин (root) и пароль от сервера.

После подключения к виртуальной машине проверьте, обновлена ли ОС, выполнив следующую команду, в PuTTY текст из буфера обмена вставляется правой кнопкой мыши:

apt-get update && apt-get upgrade

3. УСТАНОВКА WIREGUARD MANAGER

1. Сначала установим инструмент curl:

apt install curl -y

2. Затем запустим скачивание скрипта установки:

curl https://raw.githubusercontent.com/complexorganizations/wireguard-manager/main/wireguard-manager.sh --create-dirs -o /usr/local/bin/wireguard-manager.sh

3. Делаем скрипт исполняемым:

chmod +x /usr/local/bin/wireguard-manager.sh

4. Запускаем установку:

bash /usr/local/bin/wireguard-manager.sh

Установка разделена на этапы, выбирайте везде Recommended, но остановитесь на следующих этапах:

- "Would you like to install unbound", выберите "Custom (Advanced)".
- "Let the users choose their custom dns provider", выберите "Cloudflare (Recommended)". Другие варианты тоже рабочие, например от Google, но вы всегда сможете изменить DNS-сервер позже, выбрав из списка популярных DNS-провайдеров. https://kb.adguard.com/ru/general/dns-providers
- "What would you like to name your first WireGuard peer", задаем название клиентскому файлу конфигурации в виде одного слова, например wireguard.

Настройка и затем установка WireGuard займет не больше 5 минут.

5. По окончанию установки будет отображен QR-код для подключения с мобильного клиента WireGuard. Выберите "Сканировать QR-код" и попробуйте подключиться. На этом установка WireGuard для доступа с вашего мобильного устройства завершена.

6. Важно: для каждого отдельного устройства нужно генерировать отдельный конфигурационный файл.

Например для клиента WireGuard для Windows нужно будет создать еще один конфигурационный файл. Для этого мы запускаем скрипт WireGuard Manager с помощью уже знакомой команды:

bash /usr/local/bin/wireguard-manager.sh

Выбираем 5-й пункт "Add WireGuard Peer (client)", удаляем длинную строку и пишем wireguard-windows. Появится QR-код, но нам теперь нужен путь к конфигурационному файлу под ним. Открываем содержимое файла следующей командой:

nano /etc/wireguard/clients/wireguard-windows-wg0.conf

Затем копируем весь текст в любой блокнот и сохраняем файл как wireguard-windows-wg0.conf

3## . ПОДКЛЮЧЕНИЕ К VPN

Нажимаем в клиенте WireGuard для Windows "Добавить туннель" и выбираем конфигурационный файл wireguard-windows-wg0.conf и пробуем подключиться.

Заходим сюда и видим IP-адрес и страну сервера. Проверяем доступ к сайтам и замеряем скорость на Speedcheck. https://whatismyipaddress.com/
